你好
我是宋志
今天我们分享的话题是
如何撰写竞品分析的报告
在正式开始学习之前
我想要提醒你
因为这一讲涉及了报告的分析与撰写
所以我在文稿中加入了大量的图片
图片中的信息比较丰富
建议你适当暂停音频
仔细阅读
我们前面呢学习了确定基本分析目的
挑选竞品
确定分析维度
收集和整理信息
分析信息
完成这些步骤都是为了这一讲座铺垫
可见此报告有多重要
总的来说
竞品分析报告能集中展示整个竞品分析的过程
然后再把分析后的结论以及建议
反馈给报告对象
以此为实际的工作提供决策依据和策略参考
所以咱们做竞品分析工作的价值和意义
最终都是通过报告来体现的
but之前我遇到过一些小伙伴写的竞品分析报告
存在很多问题
比如把信息做一个堆砌
洋洋散散几千字
没有太多的营养
没有结论
比如放了一堆有图表
但是并没有说出图表要表达的意思
让看的人不知所云
就算有了结论
也没有指导性意见
比如说后面怎么做
那怎样才能输出一份
营养丰富的新品分析报告呢
我们先来理一理思路
首先你要了解竞品分析报告常见的问题
第一点
目标不明确
之所以会出现信息堆砌
很多时候就是目标不明确
好像只是在按部就班的走进并分析了六个步骤
走完就结束了
在撰写报告的过程中逐渐迷失自己
整篇内容呈现的都是为了写而写
寡淡无味
水得很
殊不知
竞品分析应该是一个学习模仿超越的过程
最后目标都是为了超越竞品
第二点分析夹带私货
我们说过
当信息收集不完全时
可以通过诸如费米问题那样去推测
但是推测需要有理有据
不能够完全主观判断
要有理有据
符合逻辑
就像你肚子饿了
你听到肚子饿了
表示你就饿了
于是想要吃东西
肚子饿是一种事实
是现在的情况
一种信息的反馈
饿了是基于肚子叫的信息的一种解释
吃东西则是基于肚子叫的解释得出的结论
或者叫下一步行动计划
当然如果把肚子叫解释为拉肚子
那么下一步也许是上厕所
总之你只有根据得到的事实情况
然后针对情况做出客观的
有数据支撑的结论才可以
第三点
竞品选择
单一竞品的选择比较灵活
主要看你分析的目的和报告的广度
如果你所在业务确实竞品比较少
或者指定的竞品就不存在单一的问题了
因为你没得选
比如在可乐这个领域还是可乐
竞争对手就是可口可乐
如果你不存在没得选的情况
我还是建议你尽可能的选择更多的竞品
这样竞品分析报告内容会比较丰富
信息可以交叉得到的启示和确定
下一步的竞争策略是选择也会更多
那么如何撰写竞品分析报告呢
首先我们要用产品思维理顺报告
产品思维本质上是基于某个场景下
针对特定对象解决问题的能力体现
所以在线竞品分析报告前
除了要避免上述三个问题
我也建议你使用产品思维来理清总体的思路
这样能知道谁在什么情况下来看
你写的这篇竞品分析报告
并且能解决他什么问题
所以我们就此可以分解出三个问题
什么场景下面对对象是谁
解决什么问题
第一个问题
什么场景下阅读报告
也就是说
竞品分析报告是在什么场景下进行呈现
是电脑前
手机前开会分享
还是作为邮件发送
就觉得你是用ppt还是word
如果要做会议分享
必然是用ppt
然后你就要思考
怎么样才能通过有限的画面表现足够多的信息
比如把大段阐述性的文字放在备注里
slide里的文字加粗
标红变灰等等
这都能帮助ppt突出重点
当然可能多的图片
以及在角落用灰色的小字标记数据来源
这些小技巧也能给你的ppt加分
而如果是邮件发送
或者并不会涉及讲解
你就可以用word形式将你的报告描述得更加详细
第二个问题
面向的汇报对象是谁
是老板
是同事
那么对象关注的点是什么
报告有没有覆盖到这个点
我们之前有说过
先把一些关键信息
比如分析目标和维度给到汇报对象
让对方确定后再继续进行分析工作
切记本末
导致汇报对象对关注的点一定要明确标记出来
比如汇报对象非常关心结论
也可以在报告的最前面写下报告得出的结论
第三点
解决什么问题
也就是说你的竞品分析直接对应解决什么问题
该问题的解决方式要呈现在报告中
另外解决方式给出了建议
要具有可操作性
想接下来加大投入
提高用户体验的话
就不具备可操作性
容易假大空
你要说明在什么方面投入什么
投入多少
通过什么样的手段来提高用户体验
如果你还能预测到
未来可能出现了一些问题就更好了
比如对手或者行业下一步的动作和趋势
这也能为业务应对竞争提供参考
在搞懂这三个问题之后
我们的报告要采用什么结构呢
答案是总分总
你没看错
就是小学写作文的总分总
当然你不能真就写成小学生作文了
在地面分析报告中的总分
总有很多值得你注意的地方
很多同学都容易忽视一点
在报告的开头写出重要结论
其实在开篇就呈现出重要结论
可以帮助阅读者更快知道整篇报告的关键点
这个小技巧也适用于在写周报
年度总结等汇报型材料中
总数部分主要包含了背景目的
关键结论等
而分数主要是呈现我们之前分享的界面
分析的各个步骤
以及相应步骤收集到的信息
记得一定要有该环节的结论
另外还要加上体验的环境
包括机型系统版本
产品版本环境
网络体验时间等等
我们确定了精品后
还可以再附上该精品的简介
帮助绘画对象了解其背景
分数组成的主体应该是我们对应到的分析维度
所以一定要把产品七要素或者用户决策
无要素交代清楚
如果12个要素之间有结合
也可以
最后的总数需要总结重要结论和关键发现点
并且对我们竞品分析的目的进行回应
比如目的是提高市场份额
在经过分数之后得到的结论是什么
包括我们自己产品和业务的不足
后续产品竞争的优化建议
以及具体的应对策略等
如果你有多个竞品的对比分析
也可以分开进行陈述总结
以上我总结了竞品分析报告需要注意的部分
接下来我们来看一下案例
你就大概明白了
另外我还提供了完整的例子和模板文档
方便你参考我们的案例
选取了网络货运成绩
大宗货物方向
针对网络货运大宗成绩方向的竞品分析报告
主要的目的是学习同行
并试图为自己的产品如何进入该行业提供指导
由于要给团队成员分享
所以选择ppt作为呈现方式
在选择竞品的时候呢
选择行业头部和差异化较为明显的产品
作为学习对象
运满满与福佑卡车
相继向美国证监局提交了上市ipo招股书
所以我把他们两个作为这次分析的对象
以上这段描述都是针对竞品分析
前面几个步骤的默认形式
现在心理理顺了
你再开始做
在正式做报告之前
你需要将这段语言作为开场词讲述出来
以便你的汇报对象知道一些背景
也更能够了解和理解你的报告
另外除了向团队成员分享ppt
还需要向领导汇报
这样一来你要尤其重视格式
必须做一个目录
让汇报对象能够清晰地知道报告的结构
同时一定要提前呈现总论
方便领导查阅
作为多年带团队的过来人
我悄悄告诉你
一般情况下
他们想要的是你在同样的行情下
能够呈现不同的想法
如果你的想法能够被领导作为决策的依据
那你就稳了
目录的意义不只是让你的ppt看起来完整
更是帮助你梳理思路和逻辑
当然这个案例只是一个示例
报告目录还可以有很多种
比如调研背景
调研目的
行业分析
市场分析
竞品分析
用户调研和分析产品设计分析等等结构
从目录可以看出
主要是想要通过竞品的分析
为自己的产品提供灵感
所以采用了产品视角分析维度
尤其又选择了功能营销策略
盈利模式三个主要因素
帮助自己的产品
从最值得自己借鉴的三个维度进行学习
分析方法采用的是sword总论
方便汇报对象
一开始就浏览到整篇报告的结论
从图中你能看到
总论中这七点主要是从市场情况
竞品商业模式
精品用户竞争策略
政策结论
技术策略等方面出发的
我建议你在呈现总论时也能考虑这几个关键点
实现结论之后
接下来也是总数中的一环
行业背景
在经济环境中
我主要分析了市场规模的三个方面
网络零售
公路货运和快递
如果你以服务公路货运为主
需要注意这一块的市场规模情况
从整体出发给自己的业务切蛋糕
比如报告说
2020年公路货运市场规模是6.20000亿
那就要看这个6.20000亿是如何组成的
每一个省都占多少
你所在的市场占多少
这样你就知道你该从哪一个省开始动手
也能知道你的市场天花板在哪里
这是你需要注意的
也是产品运营小伙伴容易忽略的社会因素中
我考虑到了司机群体
从他们的年龄
学历
生存状况等方面进行了用户画像
其中生存状况是你在写竞品分析报告时
容易忽略的
你可以多跟用户交流
了解他们的生存状况
我去看过司机的宿舍
都是好几十个人住在一起的上下铺
甚至还有一个月20多天都住自己车上的
生存条件堪忧
上述是常规外部环境pass的分析
因为并没有拿自己的产品出来对比
所以没有放内部环境的分析
如果你拿自己的产品拿来做对比的话
一定要将自己的内部情况摸清楚
否则容易没有切入点
关于这一块字数太多的问题
其实一般讲解的时候
都会把ppt中的小字部分放在备注里
只在页面上放结论和图片
比如我文稿中呈现的样子
接下来是产品情况的页面
产品情况页面罗列了两家的基本情况
我总结了这样几点
最明显的就是融资额度有巨大的差异
定位上来看呢
显然运满满野心更足
从版本来看
双方迭代的节奏都非常的接近
竞争激烈程度可见一斑
当然如果能有一个app store的迭代情况分析
就更好了
这样能看出双方具体的迭代节奏和时间
甚至能推测出双方的团队加班情况
你有兴趣的话
可以在自己的报告中尝试推导一下
这里咱们互动一下
如果不看我呈现的结论
你只是通过上述数据的对比
能得出哪些结论呢
那么关于产品情况中
最后一环是产品的功能
透过产品功能
我们能看到双方在功能点上的相同点不同点
因为二者都是在网络货运的行业里
所以车货匹配的基础功能都是一致的
只是在业务开展流程上会有所不同
记者我们对产品功能进行具体分解
你尤其要注意核心功能
核心功能代表着你要做这一行
就必须要有的功能点
在基本核心功能研发完成后
就是运营策略
像垃圾留存收益等等相关功能的研发
运营策略的制定需要符合行业用户的特性
这你一定要清楚
从用户情况中可以看出
货运行业的用户喜欢简单直接的方式
从运营手段上看也是多以领红包
领现金这样的方式进行用户拉新和维护
斯沃特的分析
结合了行业信息和两家产品本身的特点进行
最后再贴一篇总论就结束了整个报告
接下来我们要做的就是对总论中提到的切入点
进行具体的措施探讨和实施
总的来说
整篇报告体现了竞品分析的大体框架和逻辑
由于是p p t撰写
很多东西并不能直接看到
这也对汇报者的演讲效果提出了更高的要求
你在用ppt做报告时
一定要充分的准备
把更多的信息放到备注里
方便在汇报时提醒自己要讲的内容
如果完成讲解后
还有时间
我们可以针对报告中大家感兴趣的点
进行有目的的讨论
同时这个讨论也可以形成结论
运用到后面的工作中
另外也能结合我们以往所讲
找出这个案子中的一些问题吗
欢迎留言
我在文稿中提供了两个链接
一个是keep和股东
另外一个是夸克竞品分析
这是我在某个平台上看到的不错的
竞品分析的word版本内容丰富
结构相对完
结论也具有参考性
你可以点开看一看
最后我提供给大家一个大概的模板
你可以参考一下
竞品报告一种是只分析一个产品
一种是分析多个产品
总的来说
竞品分析报告的文章很多结构也可以有所不同
对产品和运营小伙伴来说
对于这个老生常谈的话题
需要在分析完成后
再结合自己的产品或者业务给出结论
我想强调的是
在结论的基础之上
也要接着转化为需求
推动开发
形成业务数据
帮助你对这一次分析的结论进行验证
除此之外
在撰写报告收集信息的过程中
我们还会发现一些有趣的现象
比如从图中招聘信息
我们可以看出某拉拉的内部产品部门分工情况
推测这个岗位在软件中负责的功能位置
以及下一步的计划
比如企业方向说明
此产品可能会向企业市场进行拓展的
记住这样一个原则
在做竞品分析报告的时候
一定要反复问自己
为什么竞品要这么做
我们要不要跟进
要为什么不要
又是为什么呢
今天的知识紧张是什么
是网络货运
网络货运是指经营者依托互联网平台
整合配置运输资源
以承运人身份与托运人签订运输合同
委托实际承运人完成道路货物运输
承担承运人责任的道路货物运输经营活动
网络货运经营不包括
仅为托运人和实际承运人提供
信息中介和交易撮合等服务的行为
其实网络货运模式就跟滴滴打车平台模式相同
网络货运就扮演了dj的角色
既解决了货主找车难
对车主不信任的问题
又解决了司机找货难
且货主拖欠运费的问题